В книге о разделении общественного труда изложил общую теорию социальных систем. Говорил, что социология имея своим объектом изучение общества не должна претендовать на "всезнайство" об этом обществе, а предметом ее интереса должны служить только социальные факты.

**Социальный факт** - это любой вид деятельности, который оказывает влияние на индивида и объективно существует.

Под социальными фактами подразумевал законы, обычаи, язык, способ мышления и т. д. Рассматривал их как вещи; говорил, что они внешни для индивида, материальны, строго наблюдаемы, безличны.

Центаральной проблемой у Дюргейма - это проблема *социальной солидарности*. Солидарность в обществе делил на *механическую* и *органическую*. 

Говорил, что **механическая** присуща всем неразвитым обществам, в которых поступки и действия людей ограничены. В ней общество стремится полностью подчинить себе индивидов, регулировать их сознание и поведение.

 **Органическая** солидарность основывается на разделении труда, профессиональной специализации, экономической взаимосвязи индивидов (индивид здесь не зависит от общества; свободен и автономен в своих поступках).
 
Добавлял, что главное условие солидарной деятельности людей - является соответствие выполняемых ими, профессиональных функций их способностей и наклонностей. (Общество"больно", когда это соотношение нарушается.)

Объединяясь в группы люди начинают подчиняться правилам и нормам, которые Дюргейм называл *коллективным сознанием*.

Дюргейм ввел в научный оборот термин **аномия**. Аномия наступает в следующих случаях:
1. Когда у члена общества, утрачивается значимость социальных норм и ценностей (это приводит к появлению откланяющегося поведения; 
2. Когда у людей отсутствуют эталоны сравнения социальной оценки своего поведения. (Это приводит к потере солидарности);
3. Социальные цели не соответствуют социально одобряемым средствам и достижениям.

